
# Философия. Лекции. 8 сместр

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

## Орг. вопросы

Две контрольные, влияют на зачёт. Возможен автмат по их результатам. Остустствие на контрольной = проблемы с зачётом 
На лекциях отмечают

В этом семестре проходим материал с начала и до 16 века. Следующий курс -- от 17 века до современности.

_comment:
Платона читать легче, чем Аристотеля_

### Учебники:
1. "Западная философия" (1, 2, немного 3 тома) Реале Антисери. Рекомендовано по античности. Иметь в виду, что в нём есть плохо переведённые места
2. История философии. Запад-Россия-Восток. под редакцией Мотрошиловой 1 и 2 части

(по этим учебникам хорошо готовиться к контрольным и зачёту)

## Введение

**Философия** (филео -- любовь, софиа -- мудрость):
Куча разных определений:
 * познание, свободное от догмы, но не достигшее научной точности (Рассел)
 * изучение не мира самого по себе, а отношения человека к миру
 * (Платон) Учение о мире идей
 * Рациональное постижение божественного (Средневековье)

Аристотель, Декарт, Гегель считали философию наукой. Но есть и другие взгляды. Философия не совсем подходит под определение науки. Есть мнение, что философия скорее исскуство, в ней ничего не устаревает (в отличии от научных теорий, exp. Птолемей устарел по сравнению с Эйншт.)

Платон был учеником Сократа. Аристотель учеником Платона. Аристотель критикует Платона. Платин критикует их обоих, развивая что-то своё. Но никто из них не устарел.

Каждый открывал истину с какой-то своей стороны.
В этом плане философия близка исскуству.

Однако философию нельзя считать искусством, т.к. она пытается всё доказать и обосновать. А доказуемость и обоснованность -- это черта научности. Философия может считаться прародительницей всех наук. 
Также у философии есть пересечения с религией, они обе интересуются вопросами мироздания, смысла жизни и т.п. Но в религии есть догмы, священные книги, на которых основывается учение. В философии никаких догм нет

Философия развивается таким образом, что каждый философ всё-таки основываются на опыте предшественников. Часто объединяя и компилируя их идеи (хороший пример -- Шопенгауэр)

## Возникновение философии

Возника в 6-м веке до нашей эры, параллельно и независимо
в 3-х точках Земли (обитаемого мира): Древний Китай, Древняя Индия, Древняя Греция. То, что не было взаимовлияний косвенно подтверждается тем, что древние философские трации этих течений сильно отличаются друг от друга. 

 * Китай: конфуцианство и даосизм. Особенность мысли: морально-политические учения (вопрос о бытие и смысле жизни не ставились). Осн.вопросы: как должен себя вести человек, нужно ли следовать традициям. Но отчести в дасизме говорится и бытии
 * Индия: куча школ, отчиающихся сильным орелигиозным отпечатком, часто опираются на священные книги. Санхия(антирелигиозная), Йога (религиозная)
 * Греция: вообще безотносительно религии. Философия как мысть о бытии.
 
Мы сосредотачиваемся на Др. Греции

### Переодицация европейской философии:



| Название периода | Время | Основное направление мысли | Характеристика |
| :--------------: | :---: | :------------------------: | :------------: |
| Античность | 6 до н.э.-5 н.э. вв (3) | Космос |Космоцентризм (мир, как нечто упорядоченное)|
| Средние века | 5-14 вв. | Бог | Теоцентризм (спасение души) |
| Возрождение | 15-16 вв. | Человек | Антропоценризм (свобода, проблема гуманизма) |
| Новое время | 17 -- now | Наука | Номоцентризм (номос -- закон) |

"Космос" в переводе обозначает порядок
 
Возрожение -- это про возрождение Античности. В Средние века она была "в загоне", т.к. все думали о спасении души, значит голые статуи это нехорошо.

После Нового времени, вообще, ещё есть Новейшее (сейчас)

Почему в Античности такая странная пеоридизация:
565 до н.э. -- Фалес Милетский предсказал солнечное затмение. Эта дата считается началом античной мысли.
529 н.э. --Император Юстиниан, в Константинополе издал указ о запрете всех античных школ философии (запретив преподавать любое учение, кроме Христианства). Это условный конец античной философии. Но средневековые философы (развивающие учение на почве Христианства) появились ещё в 4 веке нашей эры.

Философия и наука родились вместе. Ими занимались одни и теже люди. В 5-м веке от неё стали отпачковываться (далее в порядке отпачковывания):

1. Математика (5 век до н.э., Пифагор)
2. Геометрия, Астрономия
3. Физика (17 век)
4. Химия
5. Психология, Социология

### Структура философии

 * Онтология (метафизика -- то, что за физикой) -- учение об основах бытия
 * Гносиология, эпистология -- учения о познании
 * Этика -- учение о благе и ценностях (оксеология)

# Лекция 2 (Возникновение философии. Продолжение)

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

Нам наиболее интересна греческая традиция философии, потому что именно она лежит в основе европейской культуры. Она порождает европ. рациональности, которая в итоге привела к европейской науке.

На самомо деле мы очень обязаны греческой культуре всем тем, что мы имеем сейчас. В основном в идейном плане (научные понятия), но и в материальном плане (паровое отопление, двигатели). Все науки, которые мы изучали в школе, скорее всего возникли в Др. Греции.

Материя -- термин, обозначающий всё, всё что мы можем назвать и рассмотреть, пощупать, потрогать.

Денотат -- предмет, который обозначает слово

Слово материя можно сказать, что изобрёл Аристотель. Он назвал это "хюлэ" -- "строительные лес" (по гречески).
Позже римляне назвали это "матириас"

Практически все понятия: энергия, сила, точка, прямая, число и т.п. были изобретены греками. Они возникали из обычного языка, первоначально не имея обобщающего смысла

Возникновением науки (также как и философии) является 6-ой век до н.э., т.к. философы практиковали рациональный, т.е.научный подход к познанию мира.

Наука возникла именно в Др.Греции

В Др.Египте все развития геометрии происходили только для решения прикладных задач: размежевать участки, построить пирамиды. Они не делали обобщений. То, что они делали имело скорее форму рецептов.
То же касается вавилонян, изучающих астрономию тоько с цельню построения гороскопов. И при этом эти гороскопы подгонялись для ублажения правителя, о чистоте результатов никто не заботился. В чистом теоретическом познании эти народы не интересовались.

Наука как теорию создали именно древние греки.

У всех народов возникаю какие-то формы искусства (наскальная живопись, песни и т.п.). То же касается мифологии (она, кстати, возникает первично, как доминирующая форма общественного сознания). А вот для возникновения философии и науки (именно как теории) нужны определённые условия.

### Условия для возникновения философии:
1. Спецефический тип мифологии:
   Древнегреческая мифология, основные черты:

   Основные авторы:
   Гомер (Иллиада, Одиссея), Гессиот (мы точно знаем, что он точно был, первый др.гр. поэт, жил на побережье Малой Азии, написал произведения: "Теогония", "Труды и дни") 
   
   Иллиада -- первый памятник Др.Гр. лит-ры, ~8-ой век до н.э, автор: Гомер. Она отличается тем, что в ней мало чудовищных образов. Там господствует идея красоты и гармонии, культ красоты и разума, культ рациональности. В поэмах Гомера чётко прослеживается мотивация, т.е. рациональность поступков. Боги отличаются антропоморфностью (выглядат как люди и ведут себя как люди, ничто человеческое им не чуждо), поэтому их религия быстро выродилась в эстетизм, красоты, формализм (исполняли обряды без религиозных чувств).

  Т.е. мифология способствовала появлению рационального мышления.
  
  Теогония -- баллада о происхожении богов (насамом деле, космоса). Последовательность возникновения поколений богов. Боги олицетворяют части космоса.
  Реконструкция космоса(мира) по "Теогонии":
  Космос имеет форму яйца, земля посередине
    * Земля (Гея) -- лепёшка, плавающая на воде
    * Над ней Уран
    * Внизу -- Тартар, его верхняя честь -- царство Аида
    
    * 9 дней и 9 ночей летит медная наковальня он Урана до Геи и от Геи до дна Тартара (т.е. греки ещё и размеры космоса оценили)
  
  
  Идея справедливости. Зевс -- бог справедливости (потом он теряет этот статус, но в 7-ои веке это так).
  
2.  Древнегреческие мудрецы (~7 в. до н.э.). 
   _с вики:
   Семь мудрецов — особо чтимые древнегреческие философы и политики VII—VI веков до н. э. Список семи мудрецов Платона составляли Фалес Милетский, Питтак Митиленский, Биант Приенский, Солон из Афин, Клеобул Линдийский, Мисон Хенейский и Хилон из Спарты_
   Изрекают какие-то мудрости. Но никак их не обосновывают: "познай самого себя", "соблюдай меру" и т.д.
   Они типа транслируют божественную мудрости и не обязаны ничего объяснять. Но это не философия, философы эти мысли объясняли бы и доказывали на несколько обзацев.

  Функции религии: объяснить мир и служить утешением людских страданий, морально-этическая функция. Греческая религия быстро потеряла компенсаторную функцию, поэтому возникли:
  
3. Религия Диониса и (как её следствие) Орфическая религия.

   В орфизме появляется уникальная мысль (возможно, пришедшая с Востока, 6-ой век до н.э.), что человек двуедин: тело+душа, душа бессмертна. Она заключена в теле из-за грехов, страдает в течении жизни, чтобы их отработать. Потом переселяется в другое тело. Это учение называется метемпсихоз(а) (др.-греч. μετ-εμψύχωσις — «переселение душ»), инкарнация. Душа может вырваться из этого круга очисщением. Надо культивировать разум. Орфики это делали магией, а пифогорейцы очищали душу математикой. А по Платону есть возможность вырваться изкруга инкарнации, если прожить три жизни подряд философом.
   Т.е. в 6-ом веке до н.э. возникает метафизическая религия. Смысл человеческой жизни оказывается не в земном, а в освобождении души.
   Пифогорейский союз имел целью спасение души математикой.
   
4. Спецефические социально-экономические условия. Расцвет городов, ремёсел, демографии. Полисы -- города-государства, автомоное образование, есть народное собрание, решающее все вопросы, есть суд, с общественным обвинителем, судья, защитники (адвокаты).

   Афины. ~30 тыс. граждан (т.е. сдешних мужчин, женщины и дети и приезжие не считаются), граждане имеют право голоса, участвовать в суде, было 50 коллегий в суде, заседали. Все граждане проходили через этот институт. На народном собрании всё решали криком, голосованием, все граждане могли высказаться.
   
   Т.е. каждый человек может выразить своё мнение по любому вопросу, т.е. оно должно у него быть.
   
Все это, возможно способствовало появлению древнегреческой философии.

Греция экспортировала во весь мир новые идеи и технологии. 

Древняя Греция простилалась по всему Средеземноморью. 
Философия возникае в Малой Азии, в городе Милет. Там возникает первая "философская школа" = трое учёных с клёвыми идеями: Фалес, Анаскемандр, Анаскимен. Они отличились своими вопросами: "как устроен мир", "что лежит в основе всего", "в чём его единство". Глядя на трансформацию веществ возникает идея о единстве. Фалес предположил, что в основе всего лежит вода. Есть идея, что это метафора материи. Его ученик Анаскимандр. Анаксимен -- ученик Анаксимандра высказал, что все произошло из воздуха. Анаскимандр из них всех был самым абстрактным, он решил, что это апейрон -- беспредельное начало, не имеет формы, может стать чем угодно. Поражает своим уровнем абстракции.

_В Др.Греции 4 осн. элемента -- земля, огонь, вода, воздух._

Гераклит, жил в городе Эфест. Имел царское происхождение, но прославился как философ. Он учил, что в основе всего лежит огонь. Учит, что борьба в начала всего. Нельзя в одну реку войти дважды.

_Целостные произведения философов мы имеем только начиная с Платона._

Пифагор и его союз (5 век до н.э.,Сицилия, город Кротон). Пифагор приехал в Кротон и выступил с зажигательной речью о спасении души. И вдохновил людей ийти в его союз.
Он считал, что в основе всего число. Вещи отличаются друг от друго составом. Всё состоит из 4-х элементов, просто они в разных пропорциях в разных веществах. Т.е. в основе всего пропорция



# Лекция 3

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

### Проблема множественности и изменчивости
Героклит, пифогорейцы продолжают думать над идеей единочалия. Но как из единого получается многое и как из неизменного получается изиенчивое? (Это проболема решалась далее в 6-5 веке)

Идеи Героклита:
Картина постоянного изменения. Битее как постоянно е становление. Нечто среднее между бытее и небытее. 
Его примеры: огонь и согревает жилище и сжигает его. Согревает человека и сжигает его тело посте смерти. Человек, рождаясь, делает первый шаг в смерти. Бытее и небитее тождественно. Бытее изменчиво. Всё течёт, нельзя один раз войти в одну реку. Еще не бытее, но уже не небытее. Однако определённое суждение ни очём нельзя вынести суждение. Молод человек или нет? Смотря с чем сравнивать? По сравнению с мотыльком, он очень стар, а по сравнению с горами жизнь человека -- один миг. Нельзя ни очем судить однозначно. Всё меняется, всем движет борьба противоположностей.

Его идеи вызывали отторжение у его современников (философов)

В Китайской философии есть нечно подобное: даосизм, инь и янь (друг в друга перетекает и содержит элемент друг друга)

### Пифагорейцы, Платон
Пифагорейцы, город Кротон (их школа существовала очень долго, с 6 в. до н. э. по 4 в. н.э.). Отвергают Героклита. Мир, космос, ими управляет порядок, числа. Пифагор был в значительной степени религиозно-политическим деятелем. В школе быж жёсткий устав, распорядок дня. Мир упорядочен, им управляют числа. Всё в мире состоит из четырех элементов, состоящих в определённой пропорции. Поэтому число всем управляет

У Платона (Тимей): 
Каждому элементу сопоставлена геом.фигура:

1. Огонь -- тетраэдр
2. Земля -- куб
3. Воздух -- додекаэдр
4. Вода -- икосаэдр

Вода, воздух и т.д. состоят из этих маленьких частичек-геом.фигур


Учение о переселении души орфиков была продолжена Пифагором. У орфиков путь спасения души -- это сагические практики и добродетель, правильная жизнь. Кто хорошо живёт попадет на осторова блаженных куда-то на канарские острова. Там всегда хорошая погода и т.п. А тех, что плохо жил, ожидает суд и наказание (десятикратное) и следующая их инкарнация будет хуже. 

Пифагор выдвигает новый идеал. Путь учёного. Он для избранных и ведёт к просветлению, очищению души. Душа освобождается после того, как человек три жизни проживёт философом. Очищение души -- бескорыстное служение наукам, искусствам, философии.

Общая идея (орфики, Пифагор, Платон): Для души лучше существовать не в теле, в теле оно страдает.

### Элейская школа

Город Элея там возникла Элейская школа. Четыре представителя: Ксенофан, Праменид, Зенон, Мелисс

Ксенофан -- аэд (поэт-импровизатор и певец, поёт, сочиняя на ходу). Излогает свои идеи в стихах. Критикует народную религию, Гомера и Гессиота. Указывает на то, что боги в их произведениях несправедливые, бесчестные, безнравственные:

_Причины троянской войны: слишком много шума на земле, надо сократить численность населения (по мнению богов)_

_Актион нечаянно увидел голую Артемиду, а она за это наслала на него его собственных псов_

Ксенофан говорит, что боги не должны быть такими. Что это всё выдумки людей по их образу и подобию:

У Эфиопов боги кареглазые и кудрявые. У кого-то там еще рыжеволосые и голубоглазые. "Если бы быки и лошади умели рисовать они бы нарисовали своих богов-лошадей"

По Ксенофану: бог един и шарообразен (т.к. он совершенное существо, а шар -- это идеал). Он совершенен и неподвижен (зачем двигаться, если он -- совершенство). И он является не телом, а мыслью. (подобные идеи были и у Ньютона)

Праменид. Родился в Элее. Ярый противник Героклита (интересно, что о Героклите мы знает именно из цитат Праменида и Ксенофана). Написал сочинение "О природе". Там рассказывает о своих путешествиях, где он встретил богиню справедливости, которая рассказала ему, как устроен мир. Состоит из двух книг (путь истины (аллетыя), путь разума (докса)). Продолжает мысли Ксенофана. Бытее -- вечное, неподвижное пребывание. Неверно: допущение существования небытия, допущение мысли о том, что небытие и небытие это одно и то же.
Чему верить разуму или чувствам? Разуму.

Тезисы Праменида:
 * Бытее есть, небытия нет
 * Сущее не мб несуществующим. Несущее не может существовать
 * Бытее едино и недилимо. Если допустить множественность бытия, то небытее тоже допустимо. Движение возможно только в какое-то среде, пространстве, значит дб небытее. Множественность -- значит промежутках что-то есть, но не бытее, значит небытее, а его нет. Значит недилимость
 * Бытее вечно и неизменно. Бытее ни из чего не могло возникнуть (могло бы только из небытия, но его нет)
 * Из несущего не может возникнуть сущее.
 * Небытее немыслемо. Как только мы о нём мыслим, они становится бытеём. Отсюда крутая мысль: тождество бытия и мышления.
 
 
Дальнейшее развитее идей:
Демокрит и Платон

Демокрит: если бытее целокупно и неизменно и движение и множественность исключено, то как сделть чтобы было движение? Демокрит раскалывает мнгожество Праменида на множество часцит. Бытее -- это атомы и пустота (небытее). Небытее возможно и существует так же как и бытее. А сами атомы вечны не изменны, целокупны и т.п. 


Зенон (6 век до н.э.). Оригинально обосновывает т.з. Праменида. Создаёт ряд опорий (вроде их 4):
* Опория делимости. Если бытее делимо, то каждоя частицы бытия будет бесконечно боьшой(как делимая до бесконечности) и бесконечно малой, как делимая бесконечно раз
* Опория бесконечности. (не успела записать)

опория "стрела". Летит и покоится одновременно. 

Черепаха и Ахилл.
Фетида, морская богиня, мать Ахилла. Всех своих 6 сыновей пыталась сделать бессмертными, для этого обжигала их в печке и все они погибли. Когда она пыталась сделать то же. Но планя умпело обжечь  пятку. Ему вместо его пятки приделели пятку кентавра. Поэтому он самый быстроногий

Ахиллу нужно пройти половину пути, и половину половины пути. как бф быстро не двигался Ахилл, черепаха будет двигаться вперёд. Если пространство делимо, то Ахилл никогда не догонит черепаху. 



# Лекция 4

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

Про контрольную:

В формате творческой работы. Будут даны вопросы (на выбор), по вопросу пишем ответ и нужно поразмышлять на тему (но материал с лекции пригодится). Два вопроса.
Вероятно, можно будет пользоваться своими конспектами.
Добавить в программу Мелиса (в элейскую школу)

Мелис несколько уточнил учение Променида (у него было бытее вечно, едино, недилимо и конечно) А Мелис доказал, что если оно вечно, едино и недилимо, то оно беспредельно.

На прошлой лекции было конец 6 -- начало 5 века до н.э.
Мыслители 6-го века поставили проблему множественности. Праменид считал, что бытее -- это вечное пребывание (едино, недилимо, неизменно, вечно), из которого невозможно движение и множественность. Гераклит: бытее -- вечное становление (нет ничего вечного, всё изменно). Из этого следует, что всё находится в движении. Всё быстро меняется, а значит, что познание затруднено, т.к. вещь, которую мы познали тут же меняется.

## 5 век до н.э.

### Физики-плюралисты и физики-эклектики

#### Эмпедокл и Анаксагор (оба 5 век до н.э.)
Они пытались сочетать не только позицию Героклита и Праменида, но и элейскую школу и пифагорейцев.

Эмпедокл (город Акраган, Сицилия). Приехал в Италию и учился у пифагорейцев и не только. Пифагорейцы его изгнали за разглашение тайн учения. Он прославился как врач, поэт, оратор, философ, шаман (или шарлатан). Он претендовал на божественный статус. У него была странная смерть. Якобы он изобразил обожествление. По легенде он бросился в кратер Этны (действующий вулкан). 

Главные произведения:
 * "Поэма очищения" -- изложение религиозно-мифологического учения, в стихах. Оно было вполне пифагорейским (о переселении души, об очищении)
 * "О природе". Эмпидокл утверждает, что в природе действуют две космические силы: притяжения и отталкивания. Любовь и вражда (филия и нейгос). Их взаимодействием объясняется 4 фазы космического цикла. Цикличность
 
 _ Представление об истории, ка о направленном процессе возникает только с Христианством (событее -- рождение Христа. И всё движется к страшному Суду). Это т.з. Августина (4 век н.э.). До этого представления об истории были циклические, всё повторяется. Поэтому люди много как предсказывали в мифах конец света. Это не воспринималось катастрофично, т.к. потом всё равно будет рождение заново. История -- это змея, кусающая свой хвост
 
 Лубовь и вражда, взаимодействуя, приводят в движение 4 элемента, корни вещей (стохейон) -- воздух, вода, земня, огонь. Их соединяют и разъединяют в определённой пропорции. Например, кровь имеет идеальный состав, там 1:1:1:1 всех 4-х эоементов. Когда Любовь побеждает, всё объединяется и весь мир предстаёт как единый сфайрос (шар), т.е. нет жизни. А когда Вражда побеждает, то всё разваливается, тоже нет жизни. А жизнь есть когда они взаимодействуют. Нет уничтожения и рождения, а только разделение и соединение.

Эклектика -- соединение многого в одно
Плюралисты
Праменид манист
Героклид диалектик
Эмпидокл плюралист
Декарт дуалист


Анаксагор родился к богатой семье, поехал учиться в Афины и был первым Афинским философом. Ученик -- Перикл. Его жена Оспазия подала Периклу мысль позвать Анаксагора

Анаксагор посвятил жизнь поиску истины. Выдвигал гипотизы, что звёзды в небе -- это каменные глыбы, а не божества. А Солнце -- раскалённая каменная глыба. Солнце горит, потому что вращается и от трения с воздухом нагревается. 
Ему не верили. Но потом как-то упал метиорит и его все зауважали.

Был принят закон о том, что неуважение к богам -- преступление и наказывается смертной казни. Анаксагора к ней приговорили. Это было не просто так, т.к. под Перикла тогда копали. Но Перикл спас Анаксагора, задавив на суде своим авторитетом судий. Всё кончилось тем, что Анаксагора изгнали, он уехал в Ионию, где его почитали и оснавал школу

По тому же закону привлекли Пратогора. Его тоже изгнали, он умер по дороге на Сицилию

Потом по этому же закону привлекли Сократа. Его казнили

Анаксагора больше всего волоновала проблема качественных изменений

"Проблема Анаксагора"
Как из неволоса получается воллос, а из немяса получается мясо. 

Ему это казалось совершенно невозможным. И он как Эмпидокл стал говорить о смешении и разделении. Ничего не рождается ине уничтожается, есть лищь смешение и разделения. Он учил о гомеомерриях (семена вещей, подобочастные). Из них состоят все вещи. Гомеомерия мяса, волоса и т.д. В кости преобладают гомеомерии кости, в волосе преобладают гомеомерии волос и т.д. Во всём есть часть всего, всёво всём. Гомеомерия бесконечно делима и состоит из гомеомерий всех остальных вещей. И так до бесконечности.

Все эти гомеомерии управляются умом (Нусом). У него две функции, он всё созидает и познаёт (сверхсущее разумное начало). 

Диоген Лаэрский -- доксограф, пересказывает какие-то мнения философов в пересказе. Благодаря ему мы знаем о многих философах

#### Демокрит и Лефкип

Есть предположение, что Лефкип -- это учитель Демокрита.

Демокрит из города Абдеры (север Эгейсткого моря). "Смеющийся философ", всегда улыбался публике, говорил, что над такой жизнью можно только смеяться. Говорят, он пушесествовал и довольно далеко (якобы Вавилон, Египет, Индия). И набрался там мудрости.

Работы: Большой мирострой, малый мирострой, О пррироде и т.д.

Ему досталось большое наследство, путешествовал, всё растратил. Он стал в Апдере читать людям свой труд, они решили ему заплатить, в итоге он получил ~100 таланов (это много). 

Разбил множество Праменида на кусочки бытия. Все этичастицы разделены небытеем. По Демокриту есть тёмное познание (обыденное) и  истинное. Соглано тёмному все изменчиво, ярко и т.п. А истина -- это бытее, атомы и пустота.

Атомы не имеют ни цвета ни запаха. Они различаются только формой, положением, поворотом. Атомы воды гладкие, круглые, атомы огня острые, атомы твёрдых тел имеют закорючки, которомыми сцепляютсядруг с другом.

Учене о всеобщем детерменизме. У всего есть причина, если мы считаем чего-то случайным, это значит, что мы просто не знаем его природы. 
В результате познания от вещей отделяются их видики, которые попадают нам в глаза, нос

#### Софисты

5 век до н.э. Софисты появляются в Афинах. Это платные учителя мудрости. Первые репетиторы. Как правило, приезжие талантливые люди. Преподают богатой молодежи риторику, ораторское искусство, красноречие, грамматика. Очень хорошо зарабатывают

# Лекция 5

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

Атом -- наименьшая недилимая частица бытия

Доказательство Демокрита существования атома. Бытее есть, есть движение, значит бытие должно быть множественно. Между атомами есть промежутки -- небытие. Он приводил в пример губку. Она сживмается, значи внутри неё есть пустота, небытие. 

Мраморные ступени храма стираются потому, что от них отделяются атомы. Атомы не имеют запаха, цвета, только форму и величину. И крючочки, если это атомы твёрдого вещества.

Атомы души мягкие, шарообраззные, между ними нет сцепления. Почитать про Демокрита подробнее, это может понадобиться на кр

### Софисты

5 в.до н.э. Образовательное движение.

У греков была школа -- пандея, где учили: музыку, математику, гимнастику, грамматику -- греческая квадрилия

Возникновение университетов -- 10-12 век н.э. (Оксфорд, Болония, Кэмбридж, Париж)

Софисты -- метэки (не граждане), талатливые, стекаются в Афины и обучают за деньги богатую молодёжь ораторсткому искусству. Устраивают презентации на которых рассказывают, чему они учат. Они позиционируют, что учат добродетели, уметь доказывать своё мнение и т.п. Они совсем не за истину и моральные ценности, а всё свели к субъективизму и относительности.

Сократ и Платон современники софистов и не любили их. Типа софисты глупые спорщики, им пофиг на истину.

Важность софистов -- подняли образование в Греции. Гейгель назвал это движение древнегреческим просвящением.

Софисты сформировали набор предметов: красноречие, грамматика, риторика, логика, этика, педагогика, политика, философия, математика, геометрия (Гипий). Но в основном всё-таки гум.предметы

Геометрия была очень модна в Др.Греции

#### Старшие софисты
Протагор, Горгий, Гипий, Прадик, Антифонт

Достойные философы, которые внесли вклад в развитее мысли

#### Младшие софисты
Фраземах (Траземах), Критий, Калликл

Выродившиеся репититоры, ничего полезного сами не придумали. Именно они заслужили славу глупых спорщиков

#### Причины возникновения софистов:

Предыдущее поколение философов завело мысль в тупик. Все запутались в вариантах, какое может быть бытее.
Софисты решили: раз мы не можем ничего понять о природе, давайте исследовать человека и общество. С этого момента начинается гуманистический (антропологический) этап мысли.

* Софос -- мудрец
* Философ -- любящий думать
* Софист -- специалист по мудрости

##### Протагор

Родился в Апдере. Познакомился с Демокритом, и тот всял его себе в ученики.

Протагор приехал в Афины, выступил с презентационной речью. Вообще, софисты имели такой успех именно из-за своих классных и интересных выступлений. У Протагора сразу появились ученики

Протагор высказывал мысли: 
* Всё относительно, любая истина относительна и всё субъективно. Он приводил примеры: одна и та же пища одному человеку кажется сладкой, а другому горькой, в зависимости от состояния здоровья и т.п. Одному человеку ветер кажется горячим, другому холодными. Так какой ветер на самом деле? И тот и другой. Всё есть истина. Критерий истины -- индивидуальная чувственность. Т.е. истина субъективна, нет абсолютной. Как и нет абсолютных ценностей. Полный субъективизм и релятивизм. Всё изменяется, об этом учили древние. В каждой вещи находится и её противоположность. Значит о любой вещи можно выразить противоположные мнения и они оба будут истинными.

Написал произведение "О Богах": "О Богах я не могу судить, т.к. и вопрос этот слишком тёмен и человеческая жизнь слишком коротка".

Его за это осудили, изгнали из Афин, его книгу сожгли (первое в истории сожжение книги!)

##### Горгий

Очень спортивный, здоровый. 
Высказал: 
* Раз все мнения истинны, значит интины нет и всё ложно. 

Его произведение "О природе": "Ничего не существует, а если и существует, то не постижимо, а если и постижимо, то невысказываемо". Писал, что о бытие и небытие можно высказать противоположные мнения, каждое из которых можно доказать. 

Это всё привело к созданию софизмов -- рассуждений, которые намеренно заводят в противоречия:

 * То, чего ты не терял, ты имеешь, если ты не терял рога, значит ты имеешь рога, значит ты рогатый.

 * Один критянин сказал, что все критяне лжецы (солгал он или нет?)
 
Именно Горгий уделил особое внимание слову. Слово -- великое оружие, может как утешить, так и привести в ярость. Может убить. Может осчастливить. Слово очень могущественно

Платон передаёт, что Горгий учил, что моральные законы у всех народов различны. Значит, они тоже относительны. Афиняне уважали мнение старших, а Горгий говорил, что они могут и ошибаться 

##### Гипий

Многознайка, обучал музыке, геометрии, мнемонику (развитее памяти), астрономии. 

У Платона Гипий предстаёт очень недалёким, самоуверенным. Но в других источниках он предстаёт очень образованной и незаурядной личностью.

Гипий прославился тем, что противопоставлял законы общества законам природы (Солон написал законы общества веке в 7-6-ом до н.э.). Насколько законы общества соостветсвуют природе? Номос -- человеческий закон, фюсис -- природный закон.

Фюсис вечен, а номос условен и переменен, возможно, несправедлив. Поэтому когда, человек с людьми он должен чтить номос, а когда сам с собой, может его нарушать.



В какой-то момент софисты так задолбали всех своей относительностью и отсутствием морали, что их движение сошло на нет.

Сократ в этом помог. Он говорил, что хотя Горгий и говорит, что можно бить стариков, он так никогда не сделает. т.к. он грек и для него это тоже не мыслимо. Чтобы Горгий не говорил, сам-то он знает, что истинно, а что не истинно

Софисты высказывали мнения, что боги -- это выдумки мудрых людей, чтобы держать остальных в рамках морали. А с другой стороны, люди богами называют то, от чего получают пользу и не могут без этого жить (Нил у египтян)


##### Антифон

Тоже говорил, что людские и природные законы притиворечивы. Если писанные законы противоречат прирродным, что надо следовать природным. Ещё учил, что рабство противоречит природе, по природе все люди равны. Сам Антифон якобы отпустил всех своих рабов и женился на своей бывшей рабыне. За что лишен гр.прав

##### Критий (был одним из тиранов)

Прослыл атеистом и безбожником. Считал, что боги -- это выдумки мудрых людей, чтобы держать остальных в рамках морали.

#### Фраземах

Сформулировал конечный критерий истины: право сильного. Кто сильный, тот и навязывает истину всем остальным.


Софизм на подумать: (Еватл)

У Пратогора был бедный ученик Еватл, не мог заплатить Пратогору. Пратогор поставил ему условие: платишь мне с гонорар с первого выйгранного тобой суда. Тогда Протагор пригрази подать на него в суд. А Еватл ответил, что если П. выйграет, то по их договору Е. не должен ему платить. А если Е. выйграет, то он не должен платить по решению суда

# Лекция 6. Сократ

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

Где-то в 19-м веке разделили философию на "досократиков" и философию после Сократа.

Дело в том, что всё, что дошло до нас до него, дошло во фрагментах и перезказах. Никаких полных подлинных текстов не сохранилось. С Сократом ситуация особенная. А после него -- подлинники и полные тексты (Платон, Аристотель и т.д.).


Сократ принципиально ничего не писал, т.к. считал, что чтобы размышлять, надо всё держать в голове. А после записи мыслей на бумагу человек о них забывает.

О Сократе мы знаем очень много. Года жизни: 469 г. до н.э. - 399 г.до н.э.

Он ничего после себя не оставил, кроме учеников: Платон(провёл с С. 8 лет), Ксенофонт

Платон основатель идеализма и рационализма. Можно говорить о том, что вся последующая философия после Платона и Аристотеля -- это развитиее их идей

А Ксенофон совсем другой -- он историк.

Ещё одна личность: Аристофан -- друг Сократа, писал комедии.

В основном, о С. мы знаем от них

В комедии "Облака" Аристофан высмеивает образ Сократа. Сократ живёт на небе и молится облакам (новым богам). К нему приходит человек и жалуется на своего сына, который не учится и растратил всё имение. Сократ ему на это отвечает: а вы говорите, что вы ни у кого ничего не брали и клянитесь Зевсом, его же нынче нет, значит вам ничего не будет.

Но Сократ не обиделся на Аристофана, они продолжали дружить. Однако, А. хорошо уловил черты личности С.

От Платона мы знаем подробности образа мысли Сократа. И историю смерти и суда.

Платон рисует образ Сократа как мудреца и философа, высоких нравственных принципов, доброго, весёлого.

А Ксенофонт рисует образ просто добропорядочного гражданина. Есть подозрения, что Ксенофонт вообще плохо понял идеи Сократа и много где ошибается при описании С.

У Платона Сократ выступает как главный герой его произведений. Но проблема в том, чтоПлатон вкладывает в уста Сократа свои собственные мысли и трудно их отделить от мыслей Сократа. 

Исторический Сократ (насколько можно о нём судить) : он был афинянином, выполнял воинские обязанности, в качестве гоплита -- тяжело вооружённого воина. Проявлял мужество. Был сыном каменотёса (скульптора) и окушерки. От отца Сократ унаследовал эту профессию (несколько статуй на фронтоне Парфенона, возможно, принадлежат ему). Но в какой-то момент он перестал этим заниматься. А стан беседовать с людьми на площади, но по-особенному. У Сократа было много учеников, но не брал с них делег. Он жил бедно, жена его попрекала, типо что скажут люди. Он отвечал ей: "Если они мудрые, то ничего не скажут, а если глупые, то неважно". Пифия назвала Сократа самым мудрым. Он удивился, пошёл подолтат с теми, кого считал мудрыми, и понял, что они не очень-то умные. И решил, что Апполон устами Пифии изрёк, что Сократ мудр тем, что он осознаёт своё невежество.

Сократ был некрасив. Но очень обаятелен и у него была толпа учеников. Как-то в Аффины приехал известный физеогномист, посмотрев на Сократа, он сказал, что тот буян, похотлив и т.д. Граждане хотели физеогномиста за это побить, но Сократ сказал, что он правда таким был, но суел себя воспитать хорошим человеком.

Сократ, исходя из того, что он знает, что он ничего не знает, пыался выяснить важные для себя вещи. Он переориентировал философию с природы на общество и человека. Он считал, что главная проблема философии -- это проблема человека. Он говорил, что люди в городе -- это самое интересное, они очень многому могут научить. Сократ решил исследовать человека  некоторые моральные ценности. Он болтас с людьми о мужестве, справедливости, прекрасном. Вёл он беседу поопределённым правилам. Сначала он говорил, что он хочет кое-что узнать, чтобы ему незнайке умный собеседник объяснил что-то. Но потом Сократ каверзными вопросами загонял человека в тупик и приводил к мысли, что сам он ничего не знает. Кроме того, в этой беседе собеседник был вынужден дать полный отчёт о своей жизни. Он вынуждал людей признать, что они безнравственны, не соблюдают собственных моральных принципов. Это стало раздражать людей

В итоге, трое человек подали в суд на Сократа за выдумывание богов и развращение молодёжи.

Сократ во всём сомневался, а ещё говорил, что у него есть внутренний голос, который подсказывает ему, что делать не надо

Состоялся суд. Сократ произносил три речи, но после каждой его речи ещё больше человек хотело его казнить. Он намеренно провоцировал заседателей. Когда ему дали выбрать себе наказание он предложил бесплатные обеды.

В итоге его приговорили к смертной казни, он должен был выпить яд -- цикуту. Он отказался от побега. Он учил, что нужно уважать закон и принципиально не собирался его нарушать. И в итоге выпил яд.

Платон подробно описывает саму казнь, но, возможно, он там не присутствовал. В последнем диалоге Сократ успоакивал друзей, говоря им о бессмертии души.

Это был первый случай, когда человека осудили на смертную казнь только за свои слова.

Потом уже люди одумались и с теми, кто подал в суд на Сократа общество как-то по-тёмному разлелалось

Диалектика -- разговор по определённым правилам. В итоге разбиваются все аргументы и разговор заходит в тупик.

Сократ пришё к убеждению, что объективная истина (она же благо) есть, вне зависимости от нашего мнения о нём. Сократ предпологает, что истина в самом человеке, в его разуме. В этом разуме есть особенный слой, который не зависит от человека. Он идентичен у всех людей и независим от них. В нём и содержится истина. 
Сократ приводит пример, что сколько бы Горгий не учил, что можно бить стариков, он сам этого никогда не сделает. Т.е. у него в разуме есть представления о высших моральных ценностях. Представления о том, что есть добро и истина есть у всех, но не все этим руководствуются. Они их могут игнорировать, реководствоваться своей выгодой. 

Объективная истина есть. Как её достать из человека. Для этого Сократ и беседует с людьми. Он называет это маевтикой (на намом деле это слово обозначает окушерство). Сократ оценивал, насколько человек "беременен истинной" и помочь ему её родить. И ирония. Сократ иронизирует, когда беседует с людьми.

Ещё кое-что о С. мы знаем от Аристотеля. А. родился уже после смерти Сократа. Он считатет главными заслугами С.:
1. Сократ первым ввёл определения
2. Ввдём индуктивный метод

С. пришёл к мысли, что занине, это знание общего, понятие. Т.е. когда мы можем дать чёткое определение. 

Его интересовали  именно понятия мужества и справедливости

Мышление есть оперерирование понятиями, знаниями о общем. Чтобы их оперировать надо дать определения.

С. произвёл переворот в греческих ценностях. До него ценностями считались:
 * разные физические блага: красота, мощь, здоровье
 * богатство, слава, власть
 
Сократ говорит, что ценность в душевных качествах человека. Добродетель -- это всё, что совершенствует душу, разум, т.е. познание. Порок -- это невежество.

Он уровнял добродетель с познанием. Сократ считает, что невозможно следовать наихудшему, если ты знаешь, что лучше. Сократ скорее всего говорит не об информации, а о мудрости.

# Лекция 7. Платон

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

У Сократа было много учеников. Платон -- самый знаменитый, ухватил суть учения и развил, наверное, в том ключе, в котором С. и предполагал. Платон самый гениальный ученик С.

Но у С. были и другие ученики, они основали целые школы:

* Киники
* Метарики
* Киренаики

Они все развивали тему софизмов и пытались докапаться до сути. О них стоит почитать.

Настоящёё имя Платона -- Арестокл. Платон -- это прозвище, "широкий". Годы жизни: ~428/427 - 347 (всё до н.э.). От него дошло 4 тома трудов. Диалоги, письма. По-видимому эти произведения П. посвящял не узкому кругу читателей. В основном все диалоги -- это художественные произведения. В большинстве из них ГГ (главный герой) -- Сократ. 

Планот родился в Афинах, в аристократической семье, получил образование. Предпологалось, что он будет заниматься политекой. Но он увлёкся художественным творчеством (писательство). Но в 20 он встретил Сократа и всё бросил. До казни С. он всё время провёл с ним (8 лет).
Сам Платон на казни не был. Написал об этом два произведения: "Апология Сократа"(описание всех событий) и "Федон" (описание последнего дня).

После этих сбытий Платон 12 лет путешествовал (Италия, Египет). Познакомился с пифогорейцыми.

 Платон недоволен несправедливостью демократии, и его посетила мысль, что справедливости в нашем мире нет. И если она есть, то её надо искать в другом месте. Вся деятельность Платона пронизала идеей построения идеального государства и поиском справедливости. 
 
 В 388 году до н.э. П. отправился в Серакузу (Сицилия). Его пригласил туда серакузский тиран Дионисий в качестве кого-то типа советника. Но идеи Платона противоречали желаниям Дионисия, они много спорили и ругались. В конце концов настойчивость Платона задолбала Дионисия, и он продал Платона в рабство. Друг Платона Анегирид вкупает его и отпускает. Ещё друзья П. собрали денег, хотели отдать Анегириду, но тот отказался. Деньги отдали Платону. Он купил сад и сделал Академию -- учебное заведение, предназначенное для воспитания политических деятелей. Это было свободное, нерелигиозное, неформальная организаия, занятия проходили в форме бесед, вход был открыт всем, знающим математику. Дисциплины, кот. изучали: метафизика, этика, политика, риторика, логика, силогистика, диалктика, грамматика, педогогика, теология, арифметика, геометрия, натур.философия. На тот момент, это были практически все существовавшие науки. Академия просуществовала до 529 года н.э. (её закрыл Юстиниан как сосредоточество языческой учёности).
 
Но даже после продажи в рабство П. не оставляет своих попыток. Спустя 20 лет (367 год до н.э.). Сын Дионисия приглашает Платона ко двору. Планот знакомится с Дионом, дядей Дионисия, они дружат (а может, и не только). Платон пытается убедить опять в своих идеях уже сына Дионисия, но тот его не слушает. Платон отчаивается, и хочет уехать, но сын Дионисия его не отпускает. Он его его там сколько-то подержал, но в итоге отпустил. П. уехал в Афины. Но спустя какое-то время опять едит в Серакузу и опять пытается убеждать сына Дионисия, но у него опять ничего не получается. И П. отчаивается уже совсем.

### Учение Платона:

#### Предыстория 
* Героклит -- всё сущее изменчиво 
* Праменид -- знание, это знание общего
* Сократ -- диалектический метод, настоящее знание -- это знание понятий, умение их формулировать, давать определения
* Пифогорейцы -- идея числа, соотношения чисел и вещей, их связь, объяснение материи через числа. Идея мировой гармонии. Бессмертие души

#### Теория идей

Наше понятие справедливости -- это идея справедливости, которая есть в мире идей. Как и все остальные идеи блага, равенства и т.п. Это всё идеи, которые существуют в особом месте.

Диалог "Гипий Больший". Сократ беседует с Гипием. Спрашивает у него, что такое прекрасное, красота. Сначала он говорит, что это красивая девушка, потом перечисляет: кобылица, горшок, кувшин. Но каждый раз Сократ показывает, что красота -- вещь относительная (девушка v.s. кобылица, девушка v.s. богиня). 
Есть множество прекрасных предметов, мы выделяем некоторое присущее им всем свойство и определяем понятие прекрасного, но основе этого множества -- гипостозирование понятий. Но Платон утверждает, что это не так. А у нас есть в душе идея красты и эта идея осуществляется через все эти предметы.

Идея равенства. Предметы кажутся нам равными, но если мы их линейками померим, они будут разными. Откуда тогда равенство? Это идея, есть у нас в душе. Она имеет не природное происхождение, т.к. в природе нет ничего совсем равного.

Каждому предмету соостветствует идея, дереву -- идея дерева. Платон называет это "эйдес" -- вид (дословно). Причём одному предмету соответствует много идей. Например:

Сократ = идея человека, живого существа, грека, философа.

#### Мир идей

Идеи существуют в особом месте, в стране -- Гиперурании (сверхпреродное). Среди идей есть иерархия по степени общности и качества. Выше всего идеи эстетических и моралных качеств, математические идеи, общие идеи. Выше всех -- идея блага, удерживает мир идей, и все идеи в каком-то смысле её отражают, т.е. все идеи благие. Она как Солнышко всё освещает.

|Вещи|Идеи|
| :--------------: | :-----------: |
|единичны|универсальны|
|чувственно воспринемаемы|умопостигаемы|
|несовершенны|совершенны|
|уничтожимы|вечны|
|составные, делимы|просты и неделимы|

Платон употребляет слово "хора" -- некоторый вид, незримый, неуловимый, бесформенный. Типо пространство. При соприкосновении с хорой возникают материальные вещи. Идеи реализуются благодаря взаимодействию с хорой. Хору ещё называют материей
Платон склоняется к дуализму -- в начале мира два начала -- мир идей и хора. 

Подлинное бытее -- это мир идей. 

Диалог "Государство". П приводит образ пещеры, далеко идущей вглубь. В конце неё сидят спиной к выходу заключённые, смотрят на стену. Они там с рождения, прикованы. Они никогда не видели мира вне пещеры. А на стене они видят тени от предметов, которые проносят мимо входа пещеры. И они думают, что это это и есть предметы. Если кто-то выберется наружу и увидит настоящие предметы, и вдруг попробует рассказать своим собратьям, они скорее всего ему не поверят, побъют, а могут и убить (намёк на Сократа).

Душа -- это идея. Но идея особенная. Все остальные идеи не существуют в телах, а лишь отражаются, реализуются в телах. А идея души падает, погружается в тело. А когда-то душа летала в мире идей и общалась с ними. И поэтому когда человек рождается, его душа уже знает о красоте и справедливости.

Закон сохранения душ: душ определённое количество, каждая душа приживает множество жизней, меняет тела, как одежду. 

Образ души, как колесницы с двумя конями. Душа состоит из трёх начал: вожделеющее (чувственное), яростное (волевое), разумное (разум). Возница -- это разум. Один конь, послушный, -- волевое начало. Второй конь, непослушный, -- возделеющее начало. У всех эти сущности по-разному взаимодействуют.

У богов всё подчинено разуму и они там летают в мире идей. А у людей нет, вожделеющее начало всё время куда-то тянет и в какой-то момент может опрокинуть колесницу и она упадёт на Землю, воплотившить в человека. В диалоге "Федон" П. приводит 4 док-ва существования души. Как определяется судьба человека: она напрямую зависит от предыдущего опыта души, накопленного в предыдущие жизни. 

П. приводит миф об Эрэ -- 12 дней лежал почти убитый на полу битвы. Потом оклемался и рассказал всем, что происходило с его душой. 

Душа оказываетя на смертном суде, в котором ей присуждается 10-ти кратное наказание за предыдущие жизни. А потом ещё один суд, предемногими душами разрбосаны образцы жизни и они выбирают. Причём приблизительно то же, что было и раньше. Закон о Драстии: есть чёткая связь с предыдущей жизнью и этим выбором. Души целеком зависят от всоего предыдущего багажа и недальновидны. Единственный путь это исправить -- постигать мир идей. Единственная возможность спасения от реинкарнации -- прожить 3 жизни философом.

Учение о Государстве. 
Тесно связано с учением о душе. Гос-во состоит из двух сословий. Разделение труда. Когда дети рождаются, среди них происходит отбор, в ком преобладает возделеющее начало -- тех в крестьян. В ком преобладает волевое начало -- стражники. В 20 лет тех, кто подаёт надежды отбирают и начинают учить. Потом самых талантливых делают правителями. Все дети обобществляются. Устанавливаются ограничения, кто с кем сожет родать детей, родившихся вне этих рамок уничножают. Государством должен руководить философ 

_Учение Платона легло в основу всей европейской культуры_

# Лекция 8. Аристотель

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

19 мая -- последняя лекция

Вторая кр по Платону и Аристотелю. Читать: Гайденко "Древняя философия и её связи с наукой", Реале Антисери том 1 (плохой перевод, но сам Реале очень крут в античности)

В следующую пятницу кр, пользоваться конспектами скорее всего нельзя

Аристотель (384 - 322 до н.э.)

Вся современная наука сейчас ближе всего к Платону. т.к. у него в основе всего математические ссотношения. Т.к. сейчас мир исследуется с помощью мат.методов.

А стиль исследований -- научность, это от Аристотеля.

А. был сыном придворного врача Македонского царя. Врачи считальсь потомками Асклепия -- мифологический герой, спец. по врачеванию, был повержен молнией Зевса за попытки воскрешать людей. Все врачи считальсь асклепиадами -- потомки Асклепия, в чёи-то полубоки. Отец научит А. врачеванию, А. вскрывал очень много животных, первый учёны-зоолог, ботаник. А. лишился родителей 15-16 лет. Его опекуном стал дядя, который покупал ему любые книги, кооторые тот просил (а это было дико дорого, да и книг было мало). А. много читал, понял, что надо ехать учиться в Акадению к Платону. Поступил туда. В то время там главными были Спевсид и ещё какой-то мужик. Они частично отвергали идеализм Платона и всё склоняли в сторону чисел. Но они боготворили все Платона, а Аристотель отнёсся к нему ещё более критично, критиковал ранюю теорию идей.

Аристотель тусил в Академии 20 лет. Стал полноценным учёным. Аристотель пишет свои тексты очень строгим, сухим, научным языком. Он, можно сказать, первый учёный, профессор. Пишет для себя (конспекты) и для учеников.

Аристотеля и Платона стали нормально переводить только в 13 и 15 веках (там что-то с утрачиванием древнегреческого языка связано).

До сих пор сохранилась традиция монографичность научных трудов. Это от Аристотеля.

С Платоном у Аристотеля были споры. Но у них были очень духовно близкие отношения. По факту Аристотель -- самый гениальный ученик Платона. Философия Аристотеля -- это в своём роде детализированный Платонизм. 

От Платона остались экзотерические тексты (для непосвящённой аудитории, популяризация идей). А от Аристотеля наооборот, эзотерические -- для узкого круга посвящённых.

Пифогореизм и Платонизм очень тесно связаны.

В какой-то момент в Академии


Отправился в путеществие по малой Азии с учеником. Основал школу в Ассии, преподавал под покровительством какого-то тирана. Потом его Филлип (отец Александра Македонского) пригласил ко двору для воспитания сына. А. 2-4 года воспитывал мальчика, потом Александр уже больше готовился быть царём. А. понял, что не нужен, вернулся в Афины, Аристотелю Филипп хорошо заплатил, А. купил несколько домов около храма Аполлону Ликейскому, основал там школу "Ликей" (поэтому у нас теперь лицеи) это было в 335-336 году до н.э. Аристотель людил гулять около храма, поэтому его школу назвали Перипатос -- прогулка, его ученики -- перипатеки

У Александра М. с Аристотелем сначала были очень хорошие отношения, но потом они испортились, когда Александр стал завоёвывать мир. Аристотель поддерживал идеи объединения греков, но не хотел элинизировать варваров. Помимо этого, он и дркгие начинания Македонского не одобрял. Они много переписывались. И вот Александр пишет Аристотелю недовольное письмо, когда узнал, что Аристотель опубликовал некоторые свои тексты, говоря, что плохо, что теперь знания всем доступны. Но Аристотель ему отвечает, что нен надо париться, т.к. мудрость может передаваться только от учителя.

Александра начал зарываться, всех преследовать, убивать друзей. Отношения Аристотеля и Александра стали очень холодными. Возможно, что Аристотель даже причастен к смерти Александра, но это не точно.

Аристотель сочинил оду Гермию (кажется, один из главных в Академии), очень вдохновенную, такую можно было посвятить только божеству.

Его обвинили в безбожии, приговорили к казни, он сбежал к матери в Колхиду, но там быстро умер.

Читать А. очень трудно, т.к. мноогие его тексты -- это конспекты, объединённые в единые произведения и озаглавленными уже совсем другими людими, спустя века.


А. первым придумал классифицировать наук ипо предметам. Он разделил все знания (эпистэмы) на три части:

|praxis|poesis|theory|
|---|---|---|
|Этика, политика, экономика| ремёсла, худ.литература| математика, физика, метафизика|

Физика занимается самостоятельно существующими и подвижными штуками

Математика -- не самостоятельными и неподвижными штуками (числа и т.п.)

Метафизика (философия) -- неподвижными, но самостоятельными

Для Аристотеля исследовать физику математическимим методами было совершенно несовместимо. Это продлилось до 17 века (до Галилея)

Аристотель -- первый учёный-естествоиспытатель. 

Аристотель -- основатель этики, пишет трактаты по поэтике, политике и т.д.

Метафизика. Что такое знать что-то? Знать что-то, значит, знать причину этой вещи
Аристотель выделяет следующие причины вещи:

1. Существовательная (что это, что мы этим называем)
1. Материальная (из чего это)
1. Движущая (кто её сделал)
1. Цель (для чего ее сделали)

Например, дом:
1. Проект дома: труба, крыша, дверь и т.п. Некое укрытие для людей
1. Кирпичи, дерево, железо
1. Архитектор
1. Укрытие для человека

Целевая, сущностная и движущая причина сводядтся в итоге к одной, её А. называет формой.
Итого:

1. Форма
1. Материя

Для Аристотеля сущность, это совсем не то, что для Платона:

1. Платон удваивает мир,
1. Отрывает смысл, сущность вещи от самой вещи. А. указывает на то, что это ничего не объясняет. Не понятно, как эти идеи взаимодействуют с вещью. Еть проблема с причастностью идей вещами. Кроме того, эти идеи никак не объясняют движение
1. "Третий человек". Вот есть Сократ, Платон, у них одна есть идея человека. Как эта идея образовалась? Она заключает нечно и общее между Сократом и Платоном. Но тогда должа быть идея между Сократом и идеей человека, между этой идеей и идеей человека и так до бесконечности, а бесконечность А. не любил. (бред какой-то, но именно так объяснили на лекции). 

Аристотель всю жизнь пытается понять, что такое сущность. Склоняется к двум мыслям:

* Отдельная вещь -- человек, лошадь, часть человека -- не сущность, а человек -- сущность, имеющая в себе цель
* Видовая форма (сущность), минимально общее, что может мыслиться:  
   Нельзя представить себе как таковое растение, мы представляем с конкретных представителей. Если представляем береёзу -- то мы представляем белый ствол, маленькие листья -- это характерно всем деревьям.
   
У Аристотеля сущность существует в самой вещи, придаёт ей форму.

Слова материя (хюлэ) приналдежит именно А.

Она у него двух видов:

1. Первая -- неоформленное, неопределённое начало
1. Последняя -- материал, что-то оформленное , медь, кирпич, двересина

Ещё термины:


* Возможность (dunamis потом назовут potentia)
* Действительность (energeia потом назовут actus)

Первая материя --  возможность, вторая -- действительность

Аристотель считает, что важнее действительность, чем возможность, мы имеем глаза, чтобы видеть, а не просто чтобы была возможность зрения

Ещё термин:
Энтилехия -- осуществлённая возможность. курица -- энтилехия яйца, мужчина -- энтилехия ребёнка

#### Учение о преводвигателе:

Что есть цель всего? Преводвигатель! 
Любая вещь приводится в движение чем-то внешним. Нет движения самого по себе. У движения есть причина, у этой причины тоже причина. Т.о. есть перводвигатель, источник движения всего. Он неподвижен. Аристотель называет его Богом, Нусом. Он движет как предмет желания. Он движет любовью. Все преследуют своё благо, но в конечном итоге, мы все хотим к перводвигателю, всё к нему устремляется. Он завораживает тем, что это чистая мысль, которая мыслит себя. Аристотель называет учение о перводвигателе теологией.

Кроме того, Аристотель создатель логики


# Лекция 9. Философия эллинизма

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

Эллинизм -- период античной истории. 3-2 век до н.э. до 3 век нашей эры. 

Империя Македонского разрушается на несколько царств, полюсов уже нет.

Птолемей был товарищем Македонского, ему в итоге досталось самое успешное царство -- Египетское. 

На осколках древнего мира складывается Римская империя

Жизнь становистся существенно хуже в империи , чем было в полюсах. Государство очень далеко и никому не помогает. Живя в огромной империи обычные люди ничего не могут.

Время существенного упадка жизненого уровня и настроения людей.

Меняется и философия. В эпоху эллинизма философия обращается к внутреннему миру  человека. Главный вопрос -- как быть счастливым в эту нестабильную эпоху. Возникают школы, концентрирующиеся на этом вопросе.

1. Эпикуризм
2. Стоицизм
3. Скептицизм
4. Неоплатонизм (возникла существенно позже предыдущих)

#### Эпикуризм

Эпикур (341-270 до н.э.) -- основатель школы. Основал ее в 306 году в Афинах. Родился на острове Самос (там же, где Пифагор). Не будучи гражданином Афин, он не мог там купить недвижимость. Приобрёл сад ("керос") на окраине города. Его школа так и называлась -- Эпикурейский сад. На входе якобы висела надпись "Гость, тебе будет здесь хорошо, здесь удовольствие -- высшее благо". Сейчас понятие эпикурества означает стремление к благу. Это мало отвечает тому, чему учил Эпикур.

Эпикур возвращается к теории Демокрита (атомизм) и развивает ее. Пишет о природе, об образе жизни.

Один из его последователей -- Лукреций Кар, поэма  "О природе вещей". Благодаря ему много знаем об Эпикуре.

Э. учил об атомах и пустоте. Как достичь счастья? Понимать, как устроен мир. Нам кажется, что мир многообразен, а на самом деле есть только атомы и пустота. У него атомы отличаются формой величиной и весом, атомов бесчисленное множество, поэтому и различных миров из них бесконечно много. Идея бесконечности! (несвойственна античности)

Почему бесконечно? Если что-то имеет край на него можно посмотреть всо стороны, на Вселенную нельзя посмотреть со стороны, значит нет края, значит бесконечна.

Между мирами есть боги,они не влияют на нашу жизнь никак. Боги существуют,, но не таковы, как о них мыслят люди

Человеку мешают быть счастливым страхи: перед природой, богами, смертью.

Что делать со страхами перед природой? Изучать ее! Никогда не поздно заниматься философией. Заниматься философией ~ быть счастливым.

Боги блаженны, совершенны, им неинтересны люди, их не стоит бояться.

Смерти не следует страшиться, т.к. ее нет. Когда мы живы, смерти ещё нет, а когда мы умерли, нас уже нет.

Как достичь счастья: удовольствие, благо. Надо избегать страданий. Что такое удовольствие? Это отсутствие неприятного. Когда сыты, здоровы. Эпикур имеет в виду еда -- когда голодны, сон -- когда устали, вода -- когда хочется пить. Не роскошнаяеда, а простая, обыкновенная. Не роскошная одежна а простая и удобная. Излишества ведут к страданиям. Слишком много еды -- ведут к болезням и т.п. Главное -- это умеренность и здравый смысл.

Желания по Эпикуру:
1. Естественные и необходимые (еда, сон, крыша над головой)
1. Естественные не необходимые (то же самое, но более изысканное)
1. Неестественные и не необходимые (жажда вдасти, престижа, славы)

Рецепт Эпикура -- живи незаметно, наслаждайся простыми радостями, но умеренно, живи скромно, радуйся простым вещам.

Эпикуризм пережил все филосовские школы, о нём упомянают даже в 6-ом веке нашей эры.

Счастье это -- свобода от страданий тела, страданий души.

Идеал -- атараксия -- безразличие к излишествам

#### Стоицизм

Основатель -- Зенон Китийский (4 век до нашей эры). Приехал в Афины, купин портик (коллонада под крышей) и вещал народу свои мысли. Успешно. К нему приходил даже император послушать

1. Древняя Стоя (до 2-го века до н.э.)
1. Средняя Стоя (до 1-го века до н.э.)
1. Новая Стоя (Римская имп.) (Сенекаб Эпиктет, Марк Аврелий)

Стоя -- это портик по-гречески.

"Наедине с собой" -- дневник Марка Аврелия.

Христианство выйграла в борьбе с этими школами, т.к. у него была книга -- божественное откровение. Но потом очень многое переняло у стиоцизма и неоплатонизма, хрестианизировали Аристотеля (Фома Аквинский)

Суть учения:

Осн.идеи: чтобы стать счастливым, надо прежде всего понять, как устроен мир. Разделили философию:

1. Логика (аналогия -- скорлупа яйца)
1. Физика (белок)
1. Этика (самое главное -- желток)


Этика -- что делать, чтобы стать счастливым.

1. Понять, как устроен мир. Стоики -- материалисты. Для них мир -- пневма (что-то между огнём и возмухом) образует весь мир, даже душа имеет пневматическую природу. Этот логос, огонь ещё и всем управляет. Всё подчинено жесткой необходимости, от человека ничего не зависит, мы очень мало чего можем изменить в этом мире. Главное -- разделить,  что мы можем изменить, а что нет. И принять то, что не можем изменить. Единственоое, что во власти человека -- его отношение к миру и его поступки. То, что не можем изменить, надо просто принять, такова космическая необходимость. Amor fati  -- люьбовь к року, к судьбе. Итого: принять то, что мы не можем изменить и совершать правильные действия. Правильные действия -- те, что согласубтся с правильным мышлением. В этом мешают страсти. от них надо избавляться и усмирять. Их питает душа, она как ребёнок, главное -- её усмерить. Стасть -- pathos по-гречески. А мы должны достичь состояния apateia (опатия) -- бесстрастие. И только в этом состоянии мы будем способны совершать правильные действия. 

Смириться с тем, что мы не можем исправить, заняться своим внутренним миром, достичь состояния опатии и совершать правильные поступки.

Ещё: человек должен быть стойким, мужественным, чтобы в момент опасности сохранять спокойствие и выглядить достойно. Человек должен быть подобен скале.


#### Скептики

Основатель -- Пирон из Элиды (360 - 270 до н.э.). Путешествовал с Александром по Индии, был с ним до его смерти.

Известные ученики: Тимон, Энесидим, Агрипа

Ещё: Аркесилай, Карнеад

Скептима -- исследовать

Самый известный скептик -- Секст Эмпирик (2 век). "Против учёных"

Пирон, путешествуя с Александром, повидал мир. Понял, что варвары -- далеко не варвары. Увидел, какие разные бывают люди. Сделал вывод, что нет ничего истинного, всё относительно. Основал по возвращению школу скуптицизма. Главный лозунг -- эпохэ -- воздержание о суждениях. Идеал атараксия -- воздержание от суждений и всего излишнего.

Догматики -- считают, что истина известна
Академики -- считают, что истину найти невозможно
Скептики -- считают, что можно найти и ищут

Агрипа и Энесидем изобрели тропы -- какие-то там суждения.



# Лекция 10. Неоплатонизм

<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

Платно в корне учения. Но главный представитель -- Плотин (не путать с Платоном!!) (~205 - 270 гг). Приехал в Александрию в поисках учителя. Прослешал множество речей разных знаменитостей, встретил Амония Сакаса, у которого остался на 11 лет. Об Амонии ничего не осталось, но считается, что Платин развивал его оснивные идеи. Поехал в Индию с императором Гардианом, пробыл там до его смерти, потом поехал в Рим, создал школу. Потом начал записывать свои мысли, которые никогда не редактировал, только поток мыслей. Его очень трудно изучать. Понятен общий замысел, но возможны разночтения. Там много мстики. Плотин говорил, что 4 раза в жизни испытывал экстацы -- связь с божественным. Но тексты написаны вдохновенно и красиво.

Ученик Плотина -- Парфирий, собрал 54 трактата учителя, соединил в 6 книг по 9 трактатов (эннеады - девятки)

Плотин представляет бытее очень причудливым образом:

Всё начинается с единого -- первоначало, производящее самого себя. Оно безгранично. Беспредельное идеальное начало. Энергетическая бездна, воспроизводит сама себяя и всё другое, отличное от себя. Оно же -- благо. Оно выше бытия.

Апофатика -- отрицательное богословие, богословие, которое описывает божество отрицательными. Способ познания из отрицания: бог это ни то, ни то, ни то, а что именно не говорится

Катафатика -- описание божественного через сверх-хрени: срех-разумное, сверх-идеальное и т.п. 

У Плотина преобладает апофатическое описание божественного. Но есть и катафатика.

Единое творит всё сущее, оно вынуждено творить, потому что переполнено энергией. Первое, что оно творит, есть ум. Эпостась -- лицо по гречески. Единое -- первая эпостась, ум -- вторая. Ум у Плотина -- это истинное бытее, по сути, мир идей Платона.
Единое -- это свет, светоросный источнк, ум отражает это сияние и передаёт его дальше и возникает следующая эпостась -- душа (третья эпостась). Ум это делает, потому что тоже переполнен сиянием. Душа иерархична и необнородна, состоит из небеной души, обращенной к уму и земной, которая творит жизнь

Плотин приводитмного образов неиссякаемого родника, огня, источника света. Это такое творческое начало, которое творя, ничего не теряет. Оманация -- истечение света, творческой энергии.

А где материя? Это кромка души -- он результат ослабления творческой энергии единого, там начанаются сумерки, мир истощённой энергии. Истощённый свет единого. Его бледное отражение

Это была крутая альтернативная мысль классическим представлениям бытия. 

Материя зла, не блага, в том смысли, что она не совершенена, в нём не достаёт благости Единого. Темнота -- это отсутствие света.

На грани 19-20 века кризис физики, переосмысление понятия материи, понятие поля. Максвелл читает Плотина и находит в нём вдохновение, чтобы осмыслить понятие электромагнитного поля.

Ум множественен в качестве множественности идей. Плотин приводит образ: слитых в один хрустальных шаров. сияющих светом единого, все его отражающие.

Плотин призывает своих учеников освободиться от всего земного и слиться с единым. Сбрось всё и возвратись душой к своей духодной родине. Почему это возможно для человека? Потому что в нём есть божественная искра. Плотин полагает, что это возможно при жизни, в моменты экстаза. 


Яивлих и Прокл. Ме успела записать, почему про них сказали

Плотин питает средневековую философию вплоть до Фомы Аквинского.

# Средневековая философия

2 - 15 век нашей эры.

Христианство -- основная мысль. Теоцентризм -- Бог в центре. Монотеизм -- бог один.

Креационизм. 

Две идеи христиаской философии -- творение и откровение. Бог мир сотворил, потом обо всём расскзал, люди это записали и больше не надо думать, как мир устроен - всё есть в книге, главное правильно истрактовать. 

Провиденциальзм -- провиденциа -- предвидение. Согласно Христианству мир имеет смыл, от сотворён Богом по определенному плану, Бог предвидит всё, что происходит.

Персонолизм -- Бог -- это личность, он требует личного к себе отношения. Считается, что понятие личности возникает именно всвязи с Христианством. Личность, внутренний мир, внутрення жизнь напрямую обращена к Богу. Духовная внутренняя жизнь.

Августин Блаженный "Исповедь" -- что-то там значимое написал. Изобрёл жанр исповедального письма, изливает душу, не предназначено для чтения другими. Открытее внутреннего человека с интенсивной внутренней жизнью. Интерес к психологии.

### Периодизация средневековой философии

1.Патристика
1.Схоластика

#### Патристика
2-8 века нашей эры. Делится на 
* Апологестика
* Зрелая патристика

Пытаются истолковать Писание и философские его истолковать. Это было очень бурное веря, Римская империя разрушена, множество религиозных сект: гностики, манихеи, ариане, пелагиане.

Представление опервородном грехе, от котороего человек должен очиститься. Хорошо помогает объяснить земные страдания

Апологетика. Была задача защититься от других направлений и выиграть борьбу с другими учениями. Особенно тяжело было бороться с христианскими сектами, у которых тоже было божественное откровение. Для этого собирали соборы.

Апологетика связана с защитой христианской догматики и экзигетики - -истолкование священных текстов. В самих текстах много неувязок и аллегорий.

Зреная патристика -- пытается подвести философскую догматику под христианское учение. Деятели:
* Тертуллиан ("веруй, ибо абсурдно": непорочное зачатие, бог един в трех лицах, воскрешение по плоти -- это всё невозможно понять, в это надо просто верить)
* Климент Александрийский
* Августин Блаженный (открым внутреннюю жизнь, ему принадлежит современное представление об истории как о направленном необратимом линейном течении, а не как в античности -- уррабароз, змея -- пожирающая свой хвост. Основное событие -- рождение Христа, и всё закончится Страшным Судом)

Про августина лечне почитать побольше, про нег будет отденьный вопрос

Пастристику делят на восточную и западную в зависимости от того на каком языке писали: греческий или латынь

Это были западные (вроде)

Восточные:
Василий Великий, Юлиан Домоскин, и ещё какие-то чуваки

#### Схоластика
9 - 15 век
Схоластика -- сознательная попытка рационализировать христианство.

Выделяют ранюю, зрелую и позднюю.

Схолэ -- щкола. Школьная (университетская философия). Первый университет -- в 10-м веке, в Толедо и в Болонии. В 11-12-13 уже Оксфорд, Кэмбридж и т.п. 

Схоластика позиционирует себя как служанка тееологии. Это мысля от Пётра Дамиане

Проблема: вера и разум. Если всё знание дано в священном писании, зачем траттить жизнь на выяснение того, как всё устроено. Т.е. учёным надо было как-то обосновать возможность заниматься наукой. 

Все считали, что безусловно вера доминирует. А что с разумомо? Было три варианта:

1. Вера выше разума, не всё во что можно поверить можно понять 4-век
2. Вера и разум -- у них нет пересечений, они занимаются разными вещами. (13 век). Двойственная истина, Сигер Бробанский (спросят на зачёте)
3. Аквинский: у веры и разума разные области, но есть пересечения. Предметы пересекаются, а методы совершенно разные. Док-ва существования Бога Аквинского прочитать, спросят на зачёте.



# Лекция 11
<span style="color:red">**В КОНСПЕКТЕ ВОЗМОЖНЫ ОШИБКИ!!! УТОЧНЯЙТЕ ИНФОРМАЦИЮ (ОСОБЕННО ИМЕНА И ДАТЫ) В ПРОВЕРЕННЫХ ИСТОЧНИКАХ**</span>

Уточнение про Аристотеля:

Сущность это (два варианта)
1. Единая вещь
2. Видовая форма, наимение общее и мысливое. Минимальное общее мыслимое и представимое

Критерий сущности: представимо и мыслимо

### Про Августина (4-5 век н.э.)

Он приспосабливает неоплатонизм для нужд христианской религии и практически до 13 века вся христианская философия основывается на неоплатонизме Августина. В 13 веке открыли Аристотеля и перешли к нему благодаря Фоме Аквинскому, он христианизировал Аристотеля.

Про Августина почитать к зачёту. 
#### Проблема свободы воли, теодицея, учение о времени

##### Теодицея -- это проблема оправдания Бога.
Если Бог всемогущ, то почему он допускает зло в мире? Смрть невинных младенцев, страдания хороших людей, процветание мошенников и преступников?

Решение Августина (то же самое повторяет за ним Фома):

Есть два вида зла
1. Физическое (землятрясения, потопы и т.п.) -- совершенство вселенной предпологает несовершенство отдельных ее частей. Если с нашей т.з. происходит что-то катострофическое, то с т.з. Бога это может быть совсем не так. Это зачем-то надо, просто мы всего не знаем

2. Моральное зло -- то, которое проистекает от человека, от его свободной воли. Зачем тогда ему дана эта свободная воля, раз от творит зло? Августин говорит, что Бог -- существо свободное, мы по его образу и подобию, поэтому у нас тоже есть свобода.

Зла нет, -- это недостаток добра, это идея Плотина, но августин ее тоже юзает

##### Проблема свободы воли

Провиденциализм -- предвидение всего наперед. Бог все предвидит.

Бог даёт человеку свободу выбора, но при этом всё видит наперед. 

Арабская мысль: Бог созает все возможные варианты развития событий, а человек принимает решение.

Аристотель считал, что главное -- знать, что такое доброделеть и поступать правильно. А у Августина меняются акценты. Человек понимается более глубоко и многопланово. Человек -- есть его внутренний мир.Августин говорит, что нашими поступками руководит не только разум, но и воля. Часто мы знаем, как сделать лучше, а делаем хуже. Т.е. мы понимаем, как хорошо сделать и сознательно делаем плохо. "Человек знает добро, а следует злу, воля его не подчиняется ему ..."

##### Учение о времени

Августину принадлежит произведение "Исповедь". Оно и философское и религиозное, 11-я книга посвящена проблема времени.

В следующий раз об этой проблеме задумаются только в 20-м веке. 

В патристике обсуждалась проблема: что делала Бог до того, как создал небо и землю, т.е. мир? Он бездействовал?

Ответ: не было никакого до, время было создано вместе с миром. А что такое время само по себе?

Обычно время представляют как: прошлое, настоящее, будущее. Но прошлого уже нет, будущего ещё нет, а настоящее все время переходит из одного в другое и превращается в точку.

А: прошлое и будущее существуют только в нашей душе, как воспоминания и предвкущение, надежды. Есть только настоящее. Время существует только в нашей душе, как переживание времени. Время имеет субъективный характер. То же самое повторит Берксон в 18-м веке (вроде). 


## Схоластика

<span style="color:red">**В данном куске особенно стоит перепроверить правильность всех имён и фамилий**</span>

Раняя 11 - 12 век:

Знать про: Пьер Абиляр, Перт Домиане, Ансельм Кентерберийский, Иоанн Росчелини (возможно, эта фимилия неверно написато)

Зрелая 12-13 век:

Альберт Великий, Боновентура, Фома Аквиский, Сегерб Броганский (ему принабделит концепция двойственной истины, об этом обязятельно спросят на зачете)

Поздняя 14 век:

Вильям Оккам (тот, который с бритвой), Томас Брадвальд, кто-то там Римский

Стали создаваться университеты, т.к. городам потребовались образованные люди. Кроме того, в Европу хлынули древнегреческие тексты в переводе арабов (это благодаря крестовым походам).

Арабские толкователи и философы (переводили и толковали греческие тексты):
Аль-Кинди, Аль-Фараби, Авиценна (Иби-Сина), Аверроих (Ибен Рушд)

Оказалось, что Аристотель уже много чего объяснил, что люди хотели знать.

Три позиции в отношении Аристотеля: 
1. игнор
1. использовать естественно-научные штуки, обходя его учения о Боге
1. полностью воспринять его учение (Аверроих это и сделал)
1. использоать сполна, но адаптировать под христианство. Это в итоге сделал Аквинский, эта позиция восторжествовала, его потом канонизировали

Важная проблема: каков статус понятия Бога? Существуют ли общие понятия в телах? Телесны они или безтелесны? какой статус существования идеального?

Позиции на этот счёт:

1. реализм -- общие имена существуют реально
1. номинализм -- не существует общего, только конкретные вещи, а общее -- это только имена
1. концептуализм -- общее существует в единичных вещах и в познающем разуме

Всё это спросят на зачёте

Что-то там про разум Бога, до вещей, после вещей

# Про зачёт

Изменение в вопросах по философии:

Вопрос про арабскую философию, включить в него еврейскую

Зачёт в форме вопрос-ответ без подготовки, итоговая оценка по ответу, контрольным и посещаемости

На зачёте из дат достаточно знать век

Нужно готовиться по книжкам, конспектов лекций и вики не достаточно

Обязательно прочитать про:

Иби Гебироль (Аврицеброн)

Моисей Маймонид
